

兴趣之作，不喜勿喷；如有侵权，私信留言。



#### 轻浪　　

　　那些口口声声读书不如打工的学生，应该看看你们，像我一样。

　　我看着你们，满怀羡慕。

　　人类积攒了几千年的教育方法，所有的知识大纲、教学理念、应试技巧，像是专门为你们准备的礼物。

　　教育繁荣，学科繁茂，题库繁华，现代应试教育的成果被层层打开，可以尽情地享用，自由学习一门学科，上一门兴趣班，做一套模拟卷，去广袤的题库刷题。

　　很多人，从小你们就在自由探索自己的技能，很多人在上学的年纪，就进入了不惑之年，不惑于自己需要补什么，不需要补什么。

　　学生与学生之间的壁垒被打破，你们只凭相同的课程，就能结交千万个值得同屏的朋友，你们拥有了我们曾经梦寐以求的权利——在家上课的权利。

　　你所热爱的就是你的网课。



　　你们有幸遇见这样的轻轻，但是轻轻更有幸遇见这样的你们。

　　我看着你们，满怀敬意。

　　向你们的学习态度致敬，你们正在把传统的变成现代的，把线下的变成线上的，把学校的变成在家的，把无聊的变成有趣的，你们把自己的上课内容变成了一个和成千上万的人分享知识的媒体。

　　向你们的自信致敬，弱小的人才害怕起床上网课，内心强大的人从不吝啬直播考试。

　　向你们的大气致敬，学渣只玩不学，学霸边玩边学，劳逸结合，更年轻的身体，容得下更多门的学科、考试和补习班。

　　有一天我终于发现，不只是轻轻在教你们如何上课，你们也在启发轻轻，怎样去更好的教学！



　　那些抱怨读书不如打工的学生，应该看看你们，就像我一样。

　　我看着你们，满怀感激。

　　因为你们，这个世界会更重视中国，因为一个国家最强大的未来，就是这个国家正在学习的人！

　　因为你们，这个世上的猜想、定律、考题所表现的复杂就不再是晦涩、难懂，而是清晰、简约、易学、呼之欲出；是心里有公式，眼里有答案！

　　不用学成我们想象中的学霸，我们这一代人的想象力不足以想象你们的学有所成！如果你们依然需要我们的祝福，那么

　　上课吧，轻浪！我们在同一家学习的平台！

　　和成千上万的轻轻学员一起，克服懒床，在家上课。





#### 原文

那些口口声声，

一代不如一代的人，应该看着你们；

像我一样，我看着你们，满怀羡慕。

人类积攒了几千年的财富，

所有的知识、见识、智慧和艺术，

像是专门为你们准备的礼物；

科技繁荣、文化繁茂、城市繁华，

现代文明的成果被层层打开，可以尽情地享用；

自由学习一门语言、学习一门手艺、欣赏一部电影、去遥远的地方旅行。

很多人，从小你们就在自由探索自己的兴趣；

很多人在童年就进入了不惑之年；

不惑于自己喜欢什么，不喜欢什么。

人与人之间的壁垒被打破，

你们只凭相同的爱好，

就能结交千万个值得干杯的朋友，

你们拥有了，我们曾经梦寐以求的权利——选择的权利

你所热爱的就是你的生活，你们有幸遇见这样的时代；

但是时代更有幸，遇见这样的你们。

我看着你们，满怀敬意。

向你们的专业态度致敬，

你们正在把传统的变成现代的，把经典的变成流行的；

把学术的变成大众的，把民族变成世界的；

你们把自己的热爱变成了一个和成千上万的人分享快乐的事业，

向你们的自信致敬。

弱小的人，才习惯嘲讽和否定；

内心强大的人，从不吝啬赞美和鼓励。

向你们的大气致敬，

小人同而不和，君子美美与共，和而不同。

更年轻的身体，更容得下多元的文化审美和价值观。

有一天我终于发现，

不只是我们在如何教你们生活，

你们也在启发我们，怎样去更好的生活。

那些抱怨一代不如一代的人，应该看看你们；

就像我一样，我看着你们满怀感激；

因为你们这个世界会更喜欢中国，

因为一个国家最好看的风景，

就是这个国家的年轻人。

因为你们，

这世上的小说、音乐、电影所表现的青春

就不再是忧伤迷茫，而是善良、勇敢、无私、无所畏惧。

是心里有火，眼里有光。

不用活成我们想象中的样子，

我们这一代人的想象力不足以想象你们的未来；

如果你们依然需要我们的祝福，

那么，

奔涌吧，后浪

我们在同一条奔涌的河流。

和1.3亿B站年轻人一起，表达自我，拥抱世界。